# 초보자인데 어떤 프로그래밍 언어로 공부를 시작해야 할까요?

## 김창준님

김창준 (애자일 컨설팅 대표)
2000년부터 한국에 애자일 방법론을 소개해 왔고, 이를 통해 기업과 개인 상대로 변화와 성장을 도와주는 일을 해오고 있다. 카카오, NHN, 삼성전자, 삼성SDS, LG전자, LGCNS, LG생활건강, LG U+, SK하이닉스, SK플래닛, GS홈쇼핑, 엔씨소프트, 넥슨, 외교부, 국방부, 한살림 등에 컨설팅과 교육을 제공한 바 있다. 2009년부터는 개인을 대상으로 AC2라는 교육 및 코칭 프로그램을 진행하고 있다. 최근 저서로 "함께 자라기: 애자일로 가는 길"이 있다.

## 본문

많은 분들이 이 부분에 대해 고민을 하시는 것 같습니다. 사실 현재 선택지가 굉장히 많지요. C, 파이썬, 자바, 자바스크립트, R, Go 등등. 내가 아무것도 모르는 상태이다 보니 뭘 골라서 시작해야 할지부터 문제가 되는 것이지요.

컴퓨터 교육학계에서도 이 문제를 수년 동안 연구를 했습니다. 어떤 프로그래밍 언어를 처음 가르치는 것이 좋은가.

사실 이제까지의 연구를 보면 아직 결론이 나지를 않았습니다. 어떤 언어로 가르쳤더니 더 교육적 효과가 높았다는 연구도 있고, 심지어는 어느 프로그래밍 언어를 처음 가르치느냐가 그다지 중요하지 않다는 연구도 있으며, 좀 더 근본적으로 교육적 효과를 어떻게 측정해야 되냐는 바에 대해서도 논란이 있습니다. 근 반백년을 연구했는데도 이렇습니다. 그만큼 고려해야할 변수가 많다는 이야기가 될 수 있겠지요. 프로그래밍 언어를 뭐로 선택했냐가 아주 큰 차이를 만드는 건 아니라는 이야기로 볼 수도 있습니다. 그랬다면 기왕에 결론이 맺어졌겠습니다.

그렇기 때문에, 인터넷에서 누가 처음에는 무조건 기계에 가까운 C 언어로 시작해야 한다거나, 혹은 반대로 고차원의 파이썬으로 하는 게 요즘 추세에 맞다거나 주장을 하는 걸 보셨다면 그냥 그 사람의 개인적 의견이구나 생각하고 넘겨도 무방합니다.

그렇다면 프로그래밍 언어를 선택해야 하는 사람에게 아무 것도 해줄 말이 없느냐? 그건 또 아닙니다. 연구 결과 중요한 것들이 많이 밝혀졌습니다. 그것들을 알려드리겠습니다.

### 동기와 몰입

최근의 연구들을 보면(Medeiros 2018 등의 체계적 문헌 리뷰) 학생들이 첫 프로그래밍 수업에서 실패하는 가장 큰 이유가 동기와 몰입(engagement)의 부족입니다. 모 연구에 따르면 첫 프로그래밍 수업에서 낙오되는 학생이 50%에 육박한다고 합니다. 우리가 헬스장을 고를 때 좋은 운동기구가 있는가를 걱정하기보다 내가 여기에 얼마나 가게 될까(예컨대 집과 가까운가 등)를 걱정해야 하는 것과 같습니다. 좀 덜 효과적인 운동이라고 해도, 안하는 것보다는 하는 것이 훨씬 나으니까요.

"그래서 프로그래밍 언어를 고르실 때에는 언어 자체에 매몰되지 말고, 내 동기를 어떻게 높여줄 것인가도 생각해 봐야 합니다. 가령 내가 좀 더 배우고 싶은 마음이 많이 드는 언어를 선택하는 것, 혹은 내가 실제로 필요로 하는 것을 만드는 데에 도움이 되는, 즉 당장 써먹을 수 있는 언어를 선택하는 것 등이 동기를 높이는 데 도움이 되겠죠. 상상해 보세요. 내가 이 언어로 1년 내에 만들어 보고 싶은 것들이 얼마나 있는지. 만약 떠오르는 게 별로 없다면 프로그래밍 언어를 뭐로 하냐보다 훨씬 더 큰 문제를 직면하게 되실 겁니다.

### 문제 해결 능력과 멘탈 모델

처음 프로그래밍을 배우는 사람들의 경우, 논리적 멘탈 모델을 구성할 수 있는 능력이 그 사람의 프로그래밍 능력을 상당 부분 예측할 수 있다는 연구가 있습니다(Dehnadi 등의 메타 분석 연구). 그리고 문제 해결 능력의 중요성도 여러 연구를 통해 거듭 강조되었습니다.

특정 프로그래밍 언어의 문법을 이해하는 것 이상으로 중요한 것은, 내가 어떤 문제 상황을 맞닥뜨렸을 때 그 문제를 정의하고, 관찰하고, 가설 세우고, 실험해보고, 다시 가설 세우고 실험해보고 하면서 해결책으로 접근하는 그 과정으로 가는 것입니다.

그리고 여기에 더해, 그 과정 중에 내 머리속에 적절한 멘탈 모델(아, 이렇게 이렇게 해서 되는 거구나 하는 나름의 일관된 인과 관계 모형)을 만드는 능력이 프로그래밍 능력에 굉장히 중요합니다. 그래서 그냥 프로그램이 안돌아간다고 혹은 돌아간다고 끝이 아니고 왜 안돌아가는지, 왜 돌아가는지에 대한 모형을 머리속에 만드는 훈련이 필요합니다.

이런 이유로, 어떤 프로그래밍 언어를 고르더라도 위 두가지 부분을 훈련한다는 구체적 전략을 갖고 있어야 합니다. 프로그래밍을 해보다가 뭐가 잘 안되면 바로 답을 찾는 게 아니라, 이걸 해결하는 과정을 훈련한다는 생각을 갖고 접근해야 합니다. 잠깐 멈춰서 종이에 현재 상황을 적어보고, 가설도 적어보고 실험을 계획하고(아 그럼 여기여기에 프린트문을 넣어봐야지 등) 하는 걸 의식적으로 하면서 이 역량을 훈련해야 합니다.

### 학습 전략

또다른 발견은 학습 전략의 중요성(Hawi 2009의 연구 등)입니다. 프로그래밍을 배우는 사람들이 사용하는 학습 전략은 다양하며, 어떤 전략을 쓰느냐가 첫 프로그래밍 과정의 성패를 구분하게 되더라는 겁니다. 위 2번의 문제 해결 능력과 멘탈 모델에 주의를 기울이는 것도 한가지 학습 전략으로 볼 수 있습니다.

연구에 따르면 프로그래밍을 지식을 암기해야 하는 것으로 생각해서 학습하는 경우 결과가 좋지 않습니다. 대신 훈련과 연습이 필요한 것으로 보는 것이 더 좋은 결과를 냅니다.

이 부분은 제가 만든 "프로그래밍, 어떻게 공부할 것인가?"를 참고하시면 도움이 되실 겁니다.

### 시도해 볼 것

다음 질문에 답해보세요. 내가 어떤 프로그래밍 언어를 선택했을 때 더 많이 들여다 보고 좀 더 일찍, 자주 사용하게 될 언어는 무엇일까? 어떤 언어가 더 끌리는가? 왜? 내가 배우고 1년 후가 아니라 배우는 과정 중에 써먹을 수 있는 언어는? 동기를 높이기 위해 어떤 요소를 추가하면 좋을까?

프로그래밍 언어를 공부할 때 문제해결 과정을 훈련한다고 생각하고 접근해 보세요. 좀더 체계적으로 그리고 마음에 여유를 두고 차근차근 문제를 풀어보세요. 또 뭔가가 안되거나 혹은 잘되거나 할 때 어떤 과정으로 그렇게 될까 하는 일관된 모형을 머리속에 만들고 그걸 확인해 보고 하는 걸 연습하세요.

좀 더 효과적인 학습 방법에 대해 고민해 보세요. 책만 읽기보다 실제로 연습해보는 기회를 많이 만드세요.
